# Felix Mendelssohn(펠릭스 멘델스존)

국적 : 독일

시대 : 낭만주의시대 (펠릭스 멘델스존이 자신의 두 번째 바이올린 협주곡을 완성하게 된 1844년 여름에는 그 자신도 이 작품의 성공을 확신할 수 없었다. 멘델스존은 당시 라이프치히 게반트하우스 오케스트라의 콘서트마스터로 활약하고 있던 친구의 연주에 영감을 얻어 E단조의 협주곡을 작곡하게 된다. 1838년부터 이 작품의 작곡을 시작했지만 완성(1844)까지 무려 6년의 시간이 소요될 만큼 심혈을 기울여 작곡했다.)

## List

- F.Mendelssohn: Violin Concerto in e minor Op.64(멘델스존 바이올린 협주곡 마단조)

## F.Mendelssohn: Violin Concerto in e minor Op.64(멘델스존 바이올린 협주곡 마단조)

### 추천악장

전곡(전곡을 추천하지만 시간 없는 사람은 1악장을 듣는 걸 추천)

### 주요악기

바이올린 협주곡

### 설명

베토벤 바이올린 협주곡과 브람스 바이올린 협주곡과 더불어3대 바이올린 협주곡으로 잘 알려진 멘델스존 바이올린 협주곡
이 바이올린 협주곡에는 한 사람이 태어나고 성장해서 사랑하는 삶의 계단들이 일종의 순환형식으로 되어 있다. 우리는 이를 통해서 ‘운명의 수레바퀴’를 느끼게 된다.
소위 낭만주의적 감수성이라고 할 수 있는 먼 곳에 대한 동경과 잡힐듯 잡히지 않는 대상의 그리움 같은 것이 음악의 전체적인 분위기를 만들고 있다.
음악적으로 세 개의 악장이 이어져 있고, 시작하자마자 독주 바이올린이 음악적 방향타를 제시하는 새로운 방식은 동시대 청중에게 강렬한 인상을 남겼다.
1845년 3월 13일 닐스 가데가 지휘하는 라이프치히 게반트하우스 오케스트라와 악장이었던 친구의 협연으로 초연이 이루어졌다.
그리고 2년 후에 멘델스존이 사망하면서 이 작품은 그의 음악적 초상으로 기억된다.
지난 160여년 동안 멘델스존의 바이올린 협주곡은 연주자들에게나 음악애호가들에게나 엄청난 사랑을 받고 있다. 한 번 들으면 머리에 쏙 기억되는 멜로디, 로맨틱한 분위기 등 이 작품은 19세기 전체를 통틀어서도 최고의 명작으로 인정받고 있다.
낭만주의 시기에 작곡된 바이올린 협주곡은 수없이 많지만 그중에서도 멘델스존의 작품은 차이콥스키의 작품과 더불어 언제나 최고의 찬사를 받고 있다. (베토벤, 브람스, 멘델스존의 바이올린 협주곡을 3대 바이올린 협주곡이라고 칭하지만 차이코프스키의 바이올린 협주곡이 발표되고 난 이후에는 차이코프스키의 바이올린 협주곡도 추가되어 4대 바이올린 협주곡이라고 부른다.)

### 각 악장의 특징

제1악장(Allegro molto appassionato)
우아하게 시작되는 서주는 멘델스존 특유의 것이다. 바람결에 나부끼는 코스모스의 느낌처럼 은은하게 피어오르는 멜로디는 그 자체로 매혹되는 선율이다. 현악기의 화음과 함께 독주 바이올린이 주제를 연주하는데 이 부분에서 안개에 휩싸인 듯한 분위기의 연출은 필수적이다. 오보에와 바이올린의 화음, 그리고 클라리넷과 플루트의 앙상블이 바이올린의 주제를 이어받아 부서질 듯 말 듯한 여운을 남기는 것 또한 매우 중요하다. 독주 바이올린이 아르페지오와 목관 악기들의 연이은 주제와 코다의 순간적인 폭발은 기교도 기교지만 리듬을 자연스럽게 타는 것에 주안점을 두어야 한다. 사실 1악장의 아름다움을 제대로 살려내지 못한다면 전체의 핵심적인 모티프를 잃어버리기 마련이다.

제2악장(Andante allegro non troppo)
명상적인 선율은 잔잔한 호수의 물결처럼 전개되는데, 선율의 투명함은 이 악장의 가장 중요한 부분이며, 따라서 모든 것을 초월한 듯한 느낌을 만들어야 한다. 수도원에서 기도하는 신부의 손 끝에 비친 아침 햇살 같은 투명함 말이다. 유려한 멜로디의 흐름은 1악장이나 3악장에서도 중요하지만, 2악장의 수줍은 듯한 미소를 표현하는 데 있어 선율감각은 대단히 중요하다. 우아함의 경지란 바로 이런 것을 두고 말하는 것일텐데, 오케스트라의 은근한 반주 위에서 독주 바이올린은 세속의 경계에서 노래한다.

제3악장(Allegro non troppo - Allegro molto vivace)
리드미컬한 3악장은 기교로 빛나고 있다. 특히 마지막 코다 부분에서 화려하게 폭발하는 테크닉은 모든 것을 삼킬 듯하다. 오케스트라와 독주 바이올린의 대화는 ‘콘체르토(Concerto)’의 어원인 ‘경쟁하다’의 의미를 다시 한번 생각하게 한다. 3악장에는 사춘기 소녀의 웃음소리 같은 발랄함과 아이들의 재잘거림이 동시에 느껴진다. 멘델스존은 엷디 엷은 감수성의 바다 위를 미끄러져 가는 듯한 효과를 창출하면서 테크닉의 화려한 비상을 꿈꾸고 있다.

### 재밌는 점

1. 많은 음악가들과 다르게 멘델스존은 은행장 아버지를 둔 덕에 평생 부유하게 살았다. 그로 인해 멘델스존의 작품은 밝고 아름다운 음악이 많다. (아들의 생일선물로 아들이 악장인 악단을 만들어 줄 정도로 부유했다.)

2. 위에서도 언급했지만 멘델스존의 친구이자 라이프치히 게반트하우스 오케스트라 악장으로서 멘델스존이 이 곡을 작곡할 수 있도록 영감을 주고 초연까지 맡았던 사람은 다비드 트롬본 콘체르토를 작곡한 페르디난드 다비드이다.
